https://www.youtube.com/watch?v=CVfnkM44Urs One of those was that you had to bleed Airbnb.
Một trong số đó là bạn phải sẵn sàng hy sinh vì Airbnb.
And if you didn't sort of agree to
Và nếu bạn có phần nào không đồng ý
that they just wouldn't hire you.
thì họ sẽ không tuyển bạn.
Um, as an example of how intense Brian Chesky is,
Một ví dụ về sự mãnh liệt của Brian Chesky,
he's there being CEO.
CEO của Airbnb là
Um, he use to ask people before he hired them at
trước khi tuyển một người vào Airbnb, anh ấy từng hỏi
Airbnb, if they would take the job if they got a
nếu bác sĩ chẩn đoán rằng họ chỉ còn sống được 1 năm nữa
medical diagnosis that they got one year left to live.
thì họ có nhận công việc này không
Um, he wanted them to be that committed.
Anh ấy muốn những người ấy tận tụy đến mức đó.
Later he decided that, that was like a little too crazy.
Sau đó anh ấy nhận ra rằng câu đó quả thật có chút điên rồ.
>> Um, and I think he relaxed it to ten years.
Vậy là anh ấy thay đổi thành 10 năm.
But last I heard, he still asks that question.
Nhưng lần gần đây nhất tôi được nghe thì anh ấy vẫn còn hỏi câu đó.
Um, but like, you know, these hires really matter.
Việc tuyển dụng này cực kỳ quan trọng.
These people are what go on to define your company.
Những người được tuyển sẽ nói lên công ty bạn là ai
And so you need people that believe in it almost as
Vì thế bạn cần những người tin tưởng vào công ty
much as you do.
như chính bạn vậy.
And it sounds like a crazy thing to ask, but
Câu hỏi có vẻ điên rồ nhưng anh ấy đã
he's gotten this culture of extremely dedicated people.
xây dựng được văn hóa công ty gồm những người thật sự tận tâm.
Um, that come together when the company faces a crisis.
Họ sát cánh cùng nhau khi công ty gặp khủng hoảng.
Uh, and when the company faced a big crisis early on,
Khi công ty phải đối mặt với khủng hoảng ban đầu,
everyone in the company lived in the office, and
mọi người trong công ty đều sống luôn trong văn phòng,
they shipped product everyday until
và họ đưa ra sản phẩm mỗi ngày cho đến khi
the crisis was over.
khủng hoảng kết thúc.
One of the remarkable observations about Airbnb is
Một trong những điều đáng chú ý khi quan sát Airbnb là
if you talk to any of the first,
nếu bạn trò chuyện với tầm
say 40 or 50 employees, they all
40 - 50 nhân viên đầu tiên, họ đều
feel like they're apart of the founding of the company.
cảm thấy mình đã góp phần thành lập công ty.
Uh, and this is really hard to get right and
Và điều này rất khó thực hiện được,
this is really rare.
cực kỳ hiếm gặp.
Um, but by having an extremely high bar and
Nhưng khi đặt ra tiêu chuẩn cao,
hiring slowly and
thận trọng tuyển dụng và
making sure everyone believes in the mission,
đảm bảo mỗi người đều tin tưởng vào nhiệm vụ của mình
you can get that.
thì bạn sẽ đạt được điều đó.
Okay, so let's say, you know,
Vậy giả sử
you've listened to the warning about not hiring and
bạn đã nghe lời khuyên tránh tuyển dụng hết mức rồi.
now you absolutely have to.
Đến một lúc bạn phải làm điều đó.
When you're in this hiring mode, your job is, it should
Khi tuyển dụng, công việc của bạn,
be your number one priority to get the best people.
ưu tiên số một của bạn nên là tìm được những người phù hợp nhất.
Just like when you are in product mode that is
Giống như khi tạo ra sản phẩm
your number one priority.
thì sản phẩm cũng là ưu tiên số một.
And when you are in fundraising mode,
Và khi bạn đang gây vốn
fundraising's your number one priority.
thì gây vốn là ưu tiên hàng đầu.
Um, one thing that founders always estimate is how
Các nhà sáng lập luôn đánh giá thấp
hard it is to re recruit.
độ khó của việc tuyển người.
You know, you think you have this great idea and
Bạn nghĩ bạn có một ý tưởng tuyệt vời và
everyone's going to come and
mọi người sẽ tìm đến bạn,
join, but that's not how it works.
tham gia cùng bạn, nhưng không phải.
To get the very best people they have a lot of
Những người giỏi nhất thường có rất nhiều
great options, right?
sự lựa chọn tuyệt vời, phải không?
And so it can easily take a year to recruit someone.
Bạn có thể mất một năm mới tuyển được ai đó.
It's this long process and you have to convince them
Đó là một quá trình dài và bạn phải thuyết phục được họ
that your mission is the most important of
rằng sứ mệnh của công ty bạn quan trọng
anything that they're looking at.
hơn bất cứ lựa chọn nào khác.
This is another case of why it's really important to
Đây là lý giải khác cho việc vì sao
get the product right, before anything else.
phải xây dựng tốt sản phẩm rồi mới làm những việc khác.
The best people know that
Những người giỏi hiểu rằng
they should join a rocket ship.
họ nên tham gia vào những công ty có triển vọng.
Um, by the way, that's my number one piece of advice.
Đó cũng là lời khuyên số một của tôi
If you're gonna join a start up, pick a rocket ship.
nếu bạn định tham gia khởi nghiệp, hãy tìm những nơi có triển vọng.
Um, pick a company that's already working.
Chọn một công ty đã hoạt động hiệu quả.
Uh, and that the,
Và,
you know, not everyone yet realizes that.
không phải ai cũng nhận ra điều này.
But it's, you know,
Nhưng bạn lại biết
you know cuz you're paying attention and
vì bạn chú ý,
it's going to be huge.
và công ty sẽ vô cùng thành công.
And, and again you can usually identify these.
Bạn thường có thể nhận ra những điều này.
Um, but good people know this, right?
Người giỏi sẽ biết ngay, phải không?
And so good people will wait and they want to see that
Vì thế, những người giỏi sẽ chờ đợi và họ muốn thấy rằng
you're on this break out trajectory before they join.
bạn đang trên đà đột phá rồi họ mới gia nhập công ty.
One question that people asked online this morning
Có một câu hỏi được hỏi trên mạng sáng nay là
is, how much time you should be spending hiring.
bạn nên dành bao nhiêu thời gian cho việc tuyển dụng.
The answer is either like 0 or 25%.
Trả lời: hoặc là 0% hoặc là 25%.
You're either not hiring at all, or
Hoặc bạn không tuyển dụng,
it's probably your single biggest block of time.
hoặc nó sẽ ngốn của bạn nhiều thời gian nhất.
Um, in practice, like all these books on management or
Trong thực tế, như trong những cuốn sách về quản lý
whatever say that you
và các nguồn khác đã nói,
should spend 50% of your time hiring.
bạn nên dành 50% thời gian cho việc tuyển dụng.
But the people that give that advice, it's rare for
Nhưng chính những người đưa ra lời khuyên lại hiếm khi
them to even spend 10% themselves.
dành 10% thời gian cho việc này.
25% is still a huge amount of time.
25% đã là một khoảng thời gian lớn rồi.
Um, but that's really how much you should be doing
Nhưng đó là công sức nên bỏ ra
once you're in hiring mode.
một khi bạn tuyển dụng.
Um, okay, so if you compromise and
Nếu bạn thỏa hiệp và tuyển một người
hire someone mediocre, you will always regret it.
không đủ xuất sắc, bạn sẽ luôn hối tiếc vì điều đó.
We always like to warn founders of this.
Chúng tôi luôn cảnh báo những người khởi nghiệp về điều này.
No one really feels it until they miss,
Người ta thường không nhận ra cho đến khi
make the mistake the first time.
họ lần đầu phạm phải sai lầm đó.
Um, but it can poison the culture.
Nhưng nó có thể hủy hoại cả văn hóa công ty.
Mediocre people at a big company cause some problems.
Ở công ty lớn, những người không thực sự giỏi sẽ gây ra một số vấn đề
They don't usually kill the company.
nhưng chưa đến nỗi hủy hoại công ty.
A single mediocre hire in the first five will often,
Nhưng nếu trong 5 nhân viên đầu tiên thì 1 người không thực sự giỏi
in fact, kill a start up.
có thể hủy hoại công ty khởi nghiệp.
Uh, a friend of mine has a sign up
Một người bạn của tôi kê một tấm biển
in the conference unit, he uses for interviews.
trong phòng họp mà anh ấy dùng để phỏng vấn.
And he like positions the sign, so
Khi vào phỏng vấn,
the candidate is looking at it,
anh ấy đặt tấm biển
while they're interviewing.
sao cho ứng viên nhìn thấy nó.
And it says that mediocre engineers do not
Tấm biển viết: "Kỹ sư tầm thường thì không thể
build great companies.
xây dựng những công ty tầm cỡ."
Um, yeah.
Vâng,
That's true.
Đó là sự thật.
Um, it's really true.
Sự thật đấy.
You can get away with it, in a big company, right?
Ở công ty lớn thì còn tạm châm chước được
Cuz people just sort of like,
vì những người đó
fall through the cracks.
ít gây chú ý.
But, but every person in a startup sets the tone.
Nhưng mỗi người trong công ty khởi nghiệp đều xây dựng tinh thần chung.
Um, so if you compromise in the first, you know,
Nên nếu bạn thỏa hiệp trong số
say five, ten hires, um, it might kill the company and
5 - 10 nhân viên đầu, thì điều đó sẽ phá hoại công ty bạn.
you should think about that for
Bạn nên nghĩ về điều đó
everyone you hire like will I bet the future of this
mỗi khi bạn tuyển một người nào đó. Liệu bạn có dám đánh cược
company on the single hire um, and that's a tough bar.
tương lai của công ty để tuyển người này không? Tiêu chuẩn đó cực kỳ cao.
At some point in life at the company when you're bigger,
Đến thời điểm mà công ty bạn trở nên lớn mạnh,
you will compromise on a hire um,
bạn sẽ dễ dãi trong việc tuyển dụng,
there'll be some pressing deadline uh, or
vì sắp đến một kỳ hạn cấp thiết
something like that.
hay gì đó.
You will still regret it, um, but
Bạn vẫn sẽ hối tiếc,
this is the difference between theory and
nhưng đó là sự khác biệt giữa lý thuyết và thực tiễn
practice, and we're gonna have later speakers talk
và sẽ có các diễn giả nói về việc này sau,
about what this, what to do when this happens.
họ sẽ cho bạn biết cần làm gì khi gặp tình huống trên.
But in the early days you just can't screw it up.
Nhưng trong những ngày đầu bạn không thể dễ dãi trong tuyển dụng.
Um, sources of candidates,
Về nguồn ứng viên,
this is another thing that students get wrong a lot.
đây là vấn đề mà các sinh viên rất hay mắc sai lầm.
Um, the best source by far for
Nguồn ứng viên tốt nhất
hiring, is people that you already know, and
là những người mà bạn đã biết,
people that other employees in the company already know.
và những người mà các nhân viên trong công ty đã biết.
Most great companies, in tech have been built
Hầu hết những công ty công nghệ lớn được xây dựng
by personal referrals, for the first at least 100
thông qua giới thiệu cá nhân, ít nhất là đối với 100 nhân viên đầu
employees and often many more.
và thường là nhiều hơn.
Um, most founders feel
Hầu hết các nhà sáng lập cảm thấy
awkward calling everyone good that they ever met.
khó xử khi phải rủ những người giỏi họ từng gặp
And asking their employees to do the same.
và yêu cầu nhân viên làm điều tương tự.
But you'll notice that if you go work at Facebook or
Nhưng nếu bạn làm cho Facebook hoặc Google,
Google, one of the things they do in your first few
trong những tuần làm việc đầu tiên,
weeks, is an HR person sits you down, and like beats out
phòng nhân sự sẽ mời bạn ngồi xuống và moi thông tin về
of you every smart person you've ever met.
tất cả những người giỏi bạn từng gặp,
No matter how likely you
dù bạn có nghĩ
think you are to be able to recruit them.
mình có khả năng chiêu mộ họ hay không.
Um, and these personal referrals really
Những lời giới thiệu cá nhân như thế này
are the trick to hiring.
thật sự là một bí quyết trong tuyển dụng.
So you have to
Vì thế bạn cần phải
like go way beyond your comfort zone here.
ra khỏi vùng an toàn của mình trong trường hợp này.
Um, another tip is to look outside the valley.
Và một mẹo nữa là bạn nên tìm ngoài Thung lũng Silicon.
It is brutally competitive to hire engineers here.
Tuyển dụng kỹ sư ở đây cạnh tranh rất khốc liệt.
Um, but you probably know very good people living
Nhưng có thể bạn lại quen những người rất giỏi
elsewhere in the world that would love to work with you.
ở nơi nào đó khác muốn làm việc cho bạn.
Another question that founders ask us
Một câu khác mà các nhà sáng lập thường hỏi chúng tôi
a lot about Is experience and how much that matters.
là kinh nghiệm quan trọng đến đâu khi tuyển dụng.
Um, the short version here,
Nói ngắn gọn thì
is that it experience matters for some roles and
kinh nghiệm chỉ quan trọng trong một số vị trí thôi,
not others.
không phải tất cả.
Um, when you're hiring sort of like you know,
Khi bạn tuyển những người
someone that is gonna run a large organization of
sẽ điều hành một bộ phận lớn của công ty
your company, experience probably matters a lot.
thì kinh nghiệm rất quan trọng.
Um, for most of the early hires you make in
Nhưng khi bạn tuyển dụng trong những ngày đầu khởi nghiệp
a start up, experience doesn't matter very much uh,
thì kinh nghiệm không mấy quan trọng.
and you should go for
Và bạn nên
aptitude and believe in what you're doing.
dựa theo năng lực và tin vào những điều mình làm.
Most of the best hires that I ever made in my
Hầu hết những người tốt nhất tôi từng tuyển
entire life have never done that thing before.
chưa có chút kinh nghiệm nào.
Um, so it's really like is this a role where I
Bạn nên nghĩ xem vị trí đó có
care about experience or not.
cần kinh nghiệm không.
Most of the time you don't in the, in the early days.
Trong những ngày đầu khởi nghiệp thì hầu hết là không cần.
Um, there are three things that I look for
Có 3 điều mà tôi tìm kiếm
when I hire people.
khi tuyển dụng.
Um, are they smart?
Họ có thông minh không?
Do they get things done?
Họ có được việc không?
Do I want to spend a lot of time around them?
Và liệu tôi có muốn dành thời gian gần họ không?
And if I get an answer, if get, ended up with a yes for
Nếu câu trả lời là Có cho
all thee of these,
cả 3 câu hỏi
um I almost never regretted a hire.
thì tôi tuyển mà không bao giờ hối tiếc.
It's almost always worked out.
Điều này gần như luôn luôn đúng.
You can learn a lot about all three of
Bạn có thể biết được rất nhiều về
these things from an interview.
3 điều trên khi phỏng vấn.
But the very best way is by working together.
Nhưng cách tốt nhất là làm việc cùng nhau.
So ideally,
Vì thế, lý tưởng hơn cả là
it's someone you've worked with in the past.
người đã từng làm việc cùng bạn.
And in which case,
Trong trường hợp này,
you probably don't even need an interview.
bạn có thể chẳng cần đến phỏng vấn.
Um, if you haven't, then I think it's way
Nếu bạn chưa từng làm việc với họ, tôi nghĩ
better to work with someone on a quick project for
bạn nên làm việc cùng người đó trong một dự án ngắn hạn
a day or two before hiring them.
khoảng 1 - 2 ngày trước khi tuyển họ.
Um, you'll both learn a lot, they will too.
Cả bạn và họ đều sẽ học được rất nhiều.
And most uh,
Và hầu hết
first time founders are very bad interviewers.
những người lần đầu sáng lập công ty đều không giỏi phỏng vấn,
But very good at evaluating someone after
nhưng đánh giá người khác rất chính xác
they've worked together.
sau khi cùng nhau làm việc.
So one of the pieces that we give advice,
Một trong những lời khuyên
one of the pieces of advice that we give at YC is,
chúng tôi đưa ra tại YC
try to work together on
là hãy làm việc cùng nhau
a project rather than just doing an interview.
trong một dự án hơn là chỉ phỏng vấn.
Um, if you are gonna interview, which
Nếu bạn dự định sẽ phỏng vấn,
you'll probably do as well, you should ask specifically
mà có lẽ là bạn sẽ phỏng vấn, thì bạn nên hỏi chi tiết
about projects that someone has done in the past.
về những dự án mà người đó từng làm.
Um, you'll learn a lot more than you will with
Bạn sẽ biết nhiều hơn so với việc
brain teasers.
hỏi những câu xoắn não.
For some reason,
Vì lý do nào đấy
young technical founders love to ask brain teaser
nhiều nhà sáng lập trẻ trong lĩnh vực công nghệ thích hỏi
questions rather than just ask what someone's done.
những câu xoắn não thay vì chỉ hỏi về những gì ứng viên đã làm được.
Really dig into projects people have worked on and
Hãy đi sâu tìm hiểu những dự án mà ứng viên đã tham gia,
call references.
và liên hệ với người giới thiệu của họ
Ah, that is another thing that first time
Đó là một việc nữa mà các nhà sáng lập lần đầu
founders like to skip.
thường bỏ qua.
Um, you want to call some people uh,
Bạn nên hỏi những người
that these people have worked with in the past.
từng làm việc với ứng viên.
And then when you do,
Và khi hỏi,
you don't just want to ask like how was so and so.
bạn không nên chỉ hỏi người này thế nào.
Like you really want to dig in, like is this person in
Bạn phải thật sự tìm hiểu rằng liệu người này
the top 5% of people you've ever worked with?
có nằm trong top 5% người tốt nhất mà họ từng làm việc cùng?
What specifically did they do?
Người đó đã làm được điều gì?
Would you hire them again?
Họ có muốn tuyển người đó lần nữa không?
Like why,
Nếu không
why, why aren't you trying to hire them again?
thì lý do là gì?
Um, you really have to press on,
Bạn phải thật sự tận dụng
on these reference calls.
những cuộc gọi tới người giới thiệu
Um, another thing that I've noticed from talking to
Một điều nữa mà tôi đã lưu ý khi nói chuyện với
a lot of YC companies,
nhiều công ty YC
is that good communication skills tend to
là kỹ năng giao tiếp tốt thường
correlate really well with hires that work out.
rất hay đi kèm những lần tuyển dụng tốt.
Um, I used to not pay attention to this.
Tôi từng không chú ý nhiều đến việc này.
We're gonna talk more about why communication is so
Chúng ta sẽ nói kỹ hơn tại sao kỹ năng giao tiếp
important in an early startup.
lại quan trọng đối với khởi nghiệp.
If someone is difficult to talk to, if
Nếu một người rất khó nói chuyện
someone cannot communicate clearly uh, it's a real
hay không thể diễn đạt rõ ràng ý của mình
problem in terms of their likelihood to work out.
thì khả năng cao là họ làm việc không hiệu quả.
Also for early employees you want people that have
Với những nhân viên đời đầu bạn cũng cần tìm
somewhat of a risk taking attitude.
những người có chút liều lĩnh.
Uh, you, you generally get this or
Thường là người như vậy
they wouldn't be interested in a startup.
thì họ mới hứng thú với việc khởi nghiệp.
But now that startups are sort of more in fashion um,
Nhưng ngày nay khởi nghiệp như là xu thế,
you, you want people that actually sort of
nên bạn phải lọc ra những người
like a little bit of risk.
có một chút liều lĩnh.
If someone's choosing between like Mackenzie and
Nếu một người đang phân vân giữa làm cho McKinsey
joining your startup, very unlikely that,
và tham gia khởi nghiệp cùng bạn thì khả năng cao
that person's going to work out at the startup.
là họ sẽ không làm nên chuyện khi khởi nghiệp.
Uh, you also want people who are maniacally determined.
Bạn cũng nên tìm những người kiên định đến phát cuồng
And that is slightly different than
và điều này có chút khác biệt
having a risk tolerant attitude, so
với việc có một tư tưởng liều lĩnh,
you really should be looking for both.
bạn nên tìm kiếm cả hai.
By the way, people are welcome to
Nhân tiện, mọi người có thể ngắt lời tôi
interrupt me with questions, as stuff comes up.
để đặt câu hỏi khi nảy ra vấn đề gì.
There's a famous test from
Có một phép kiểm tra nổi tiếng
Paul Graham called the Animal Test.
của Paul Graham gọi là phép kiểm tra trâu bò.
Um, and, and the idea here is that you should be able
Ý tưởng ở đây là nhân viên tốt có thể
to describe any employee as an animal at what they do.
được miêu tả là vô cùng trâu bò trong bất cứ việc gì họ làm.
Um, and I don't think that probably translates out of
Tôi nghĩ câu này nói ra nghe có vẻ
English very well, but
không ổn lắm,
um, you know, you need unstoppable people.
nhưng ý nó là bạn cần những người không ai ngăn nổi.
Uh, you want,
Bạn cần
you want people that are just going to get it done.
những người quyết tâm làm xong việc.
Um, founders that end up
Những nhà sáng lập
being really happy with their early hires.
rất hài lòng với những người họ tuyển đợt đầu
Usually end up describing these people as the very
thường miêu tả những người này